Mevrouw De Schrijver-’t Hart, u
bent geboren op 21 september 1933.
U bent dus ver voor de Tweede Wereldoorlog
geboren. Zullen we even teruggaan naar die tijd?
Waar bent naar de
kleuterschool geweest?
Naar de kleuterschool ben ik
geweest in de Dwarsstraat.
En hoe heette de kleuterschool?
Dat weet ik niet.
Was het een openbare kleuterschool?
Ja, het was een
openbare kleuterschool.
En hoe vond u het daar,
om naar school te gaan?
Oh, dat vond ik leuk. Spelen
met andere kinderen, ja hoor.
Ik was op dat moment enig kind,
dus ik vond dat heel gezellig.
Kunt u zich nog iets herinneren van
wat u daar deed, op de kleuterschool?
Nee, spelen met zand, plakken,
liedjes zingen, dat soort dingen.
Ik denk dat het een beetje standaard
is wat je op de kleuterschool doet.
Veel buiten spelen, dat deden we wel.
Speelde u ook veel
buiten in de Hoofdstraat?
Toen ik zo klein was niet, nee. Nee, dat mocht
ik niet, dat was veel te druk, op de straat.
Dat mocht ik pas toen
ik wat ouder werd.
Wat was dat voor een soort
straat, de Hoofdstraat?
Nou, het was een doorgaande route,
vanuit… Als je vanuit de stad kwam,
vanaf de Koemarkt, dan had je dus de
Lange Nieuwstraat en die reed door
naar de Hoofdstraat en die ging door
naar ‘t Hoofd, naar het water dus.
Alles wat met schepen vervoerd moest worden,
kwam bij ons wel door de straat, vanuit de stad.
Dus het was een heel
drukke straat, met…
Nou, voor die tijd was
het een drukke straat.
Nu zouden we zeggen het is
geen drukke straat, denk ik,
maar er kwamen toch wel heel
regelmatig auto’s ook langs.
In wat voor woning woonden jullie?
Een eengezinswoning, boven een winkel.
U woonde boven een winkel.
Boven een winkel.
Een bovenhuis is het dan.
Ja.
Wat was het beroep van uw vader?
Mijn vader was elektrotechnicus.
Waar werkte hij?
Dat weet ik niet, want mijn vader heeft heel
lang zelfstandig gewerkt en in de crisisperiode,
dat weet ik nog wel, zo rond de jaren ’36,
was er heel weinig werk en toen is hij leraar
elektrotechniek geweest in
Schiedam in het kader van
een programma wat je nu
ook hebt, van nascholing.
Dus hij moest mensen opleiden die dus ook
in die elektrotechniek gingen werken.
Dat herinner ik me wel. En dit weet ik ook nog:
die school stond in de Sint Annazusterstraat.
Dat was voor mij helemaal aan het andere eind
van Schiedam. Daar mocht ik niet alleen naartoe.
U was de oudste?
Ja.
En u kreeg er een zuster bij?
Ja, in 1939.
Dus u scheelt zes jaar met uw zus.
Ja, vijfeneenhalf jaar.
Kunt u zich nog de geboorte
van uw zus herinneren?
Héél goed, héél goed.
Vertel eens.
Ik kwam uit school ik mocht dus wel alleen
vanuit school naar huis komen en ik kwam binnen
en op dat moment stond mijn moeder in de
slaapkamer voor de spiegel, helemaal aangekleed
mijn moeder droeg toen vaak nog een tulband,
die ze dan van boven zo dichtknoopte en naast
haar stond een verpleegkundige, helemaal in het
zwart en dat maakte vreselijk indruk op mij.
Ik moest toen door naar een tante van me,
die dus verderop echt in De Gorzen woonde,
in de Middelharnissestraat, en ik zou dan
wel horen wanneer pappa mij kwam halen.
En toen ’s avonds om half zeven al kwam pappa
me vertellen dat ik een zusje had gekregen.
Ja nee, dat weet ik nog heel goed.
Kwam hij u ook echt halen
Nee, ik ben daar blijven…, want mijn moeder
moest in het ziekenhuis blijven, want het
was voor mijn moeder een heel snelle maar
ook heel zware bevalling geweest, dus mijn
moeder is toen een tijdje in het ziekenhuis
gebleven en ik mocht bij tante Cor blijven.
Was u blij met uw zusje?
Jááá, ik had er zo vaak om gezongen…
Ja?
(zingt) ‘Ik wil zo graag heer
Ooievaar/ dat u mij bracht/ het volgend
jaar/ een zusje om mee te spelen’.
Dat had ik geleerd op de kleuterschool
en dat heb ik tot in den treure
gezongen, dat ik een zusje zou krijgen.
Een broertje was niet welkom?
Nou, ik weet niet, ik wou op dat moment heel graag
een zusje, ik had nooit aan een broertje gedacht.
(lacht)
U gaat ook naar de lagere school.
Ja.
Waar was dat?
Die was toen in de Prins Mauritsstraat,
toen ik daar naartoe ging.
Het was de school van meneer Rozendaal, die was
daar toen hoofd, het was de openbare lagere school.
En in de oorlogsjaren gingen we… werd die school
gevorderd door de Duitsers en toen moesten wij
naar de Anthonie Muijsstraat en ik ben daarna nog
een jaar lang vanuit die school in het gymnasium
geweest in de Lange Nieuwstraat en dan moesten
we dan één uur per week naartoe, kregen we
huiswerk mee, moest je thuis dat huiswerk gaan
maken en de andere week moest je dat inleveren
en dat was dus alleen maar rekenen en taal en
verdere vakken kreeg je toen niet, natuurlijk.
Je moest het zelf maar… ja, je kreeg een
geschiedenisboekje mee en je kreeg een
aardrijkskundeboekje mee
van vóór de oorlog en die
moest je dan maar zelf
kijken wat je daarmee deed.
Niemand die dat
controleerde, in die tijd.
Het werd 1940, de meidagen, Rotterdam werd
gebombardeerd. Kunt u zich daar iets van herinneren?
Ja, want als het ’s nachts ook gebeurde,
met die erge bombardementen, dan gingen
wij naar beneden en twee huizen verder
was een tabakswinkeltje en bij die
mensen mochten we dan binnenzitten, omdat
dat veiliger was dan op een bovenhuis.
Dus die bombardementen weet
ik allemaal nog heel goed.
Wat hebben ze u verteld
over de oorlog?
Ja, mijn vader was meteen
krijgsgevangen gemaakt.
Waar was dat en waarom was dat?
Nou, mijn vader was nog
net in militaire dienst.
Mijn vader werd in juli 36, en
werd in mei ’40 nog opgeroepen.
Die zei ook tegen mijn moeder altijd
‘ik ben bij de laatste groep die
opgeroepen wordt’, want het was tot
en met 35 jaar werden ze opgeroepen.
Dus die moest vechten in de oorlog,
bij het uitbreken van de oorlog.
Toen werd hij krijgsgevangen gemaakt.
Waar heeft hij gevochten,
waar moest hij naartoe?
Hij heeft in Rijswijk gevochten.
En hij is ook in Rijswijk opgepakt?
Ja, en later werden ze naar huis gestuurd.
En ja, dan is het een beetje vaag.
Wat hij toen precies gedaan heeft weet ik niet,
maar toen ging hij naar Domburg, daar had hij een
Engelse zender gebouwd en daar is hij weer opgepakt
en doorgestuurd naar Amersfoort, in dat kamp.
En vanuit… stond hij op de nominatie
gefusilleerd te worden omdat hij
verzet had gepleegd, maar omdat hij
zich beriep op het krijgsgevangenschap
werd hij doorgestuurd naar het
krijgsgevangenschap in Leipzig.
En daar heeft hij tot het
einde van de oorlog gezeten.
En wat deed hij in Leipzig?
Dat weet ik niet, daar heeft
hij nooit over gepraat.
Heeft hij daar gewerkt of
zat hij in de gevangenis?
Weet ik niet.
Het enige wat wij wisten was… via het Rode
Kruis mocht je een pakje sturen en heel kort
een paar regels mocht je schrijven dat werd
gecontroleerd, wat er dan geschreven was
nou ja, toen was ik natuurlijk wel een kind,
ik wist dat niet allemaal precies meer.
Ik weet wel dat mijn vader nooit
over de oorlog heeft willen praten.
Maar dat hoor je natuurlijk heel veel achteraf
van mensen die erge dingen hebben meegemaakt.
Wij mochten bijvoorbeeld gauw afscheid nemen
in Amersfoort, omdat ik toen uitgezonden
werd, en dat moest op zondag gebeuren,
daar kregen we zaterdagmiddag bericht van.
Maar mijn grootmoeder was christelijk-gereformeerd
en die is naar de dominee gegaan en die heeft
toestemming gevraagd om te reizen op zondag en
de dominee zei; ’Mevrouw ’t Hart, dat is uw eigen
verantwoording’. Nou, het mensje heeft de hele
nacht op haar knieën gelegen, maar ze ís meegegaan.
Toen zijn we ’s maandags pas
teruggekomen, want mijn moeder had een
vriendin in Amersfoort, dus we
konden wel in Amersfoort slapen.
Dat zijn dingen die blijven
je zo ontzettend bij, hè.
Ook die treinen… dat dan die trein stilstaat en
dat je dan hoopt dat die weer gaat rijden en… ja.
Hoe was dat, afscheid
nemen van uw vader?
Heel emotioneel, toch. Want wij dachten
dus dat wij hem niet zouden terugzien.
Werd dat u verteld?
Ja, dat wist je, ja dat… Mijn moeder
kreeg bericht mee… grootmoeder woonde
boven ons het was een groot huis waar
we woonden, dus die had boven haar
kamers dus mijn moeder vertelde dat
natuurlijk aan oma en dat hoor je dan.
Dat was in… in ’43 is
dat ongeveer geweest.
Dus ik was een jaar of tien, dus
dan pak je toch al heel veel op.
Dus u dacht daar echt ‘dit is de
laatste keer dat ik mijn vader zie’.
Ja, ja ja.
Dat is wel zwaar voor een kind.
Nou, dat was heel
moeilijk, natuurlijk.
En uw zusje was nog maar 4.
Ja, die is ook heel ziek geweest in de
oorlog, maar dat is een ander verhaal weer.
Vertelt u maar…
Mijn zusje kreeg op een gegeven moment
gewrichtsreumatiek en die was heel ziek en die
moest dus worden opgenomen in het ziekenhuis
in Schiedam, maar toen werd Wilton
gebombardeerd en toen lag het ziekenhuis… in
de gangen lag het vol met gewonden en toen
kon zij dus niet naar het ziekenhuis en kwam
de huisarts haar drie keer per dag omkeren.
Wij konden haar niet aanraken,
want dan gilde ze van de pijn.
Hij kwam haar omkeren, want de zusters waren allemaal
nodig in het ziekenhuis, de verpleegkundigen.
Ja, ze zeiden toen altijd ‘de zusters’,
tegenwoordig zeg je verpleegkundigen.
Die gewrichtsreumatiek heeft een heel grote
invloed gehad op haar jeugd, ook later.
Wanneer begon die reumatiek?
Nou ik schat… dat kwam dus
uit de kinkhoest voort.
Heeft ze kinkhoest gehad?
Ja, eerst kinkhoest,
toen gewrichtsreumatiek.
Ja, dat was allemaal toen ze zo
heel klein was, een jaar of 4.
Kinkhoest is besmettelijk, hè.
Ja.
Hebt u het ook gekregen?
Nee. Ik mocht natuurlijk
niet bij haar in de kamer.
Hoe hebt u dat ervaren, een
zusje dat zo ontzettend ziek is?
Ja, dat vond ik heel verschrikkelijk.
Ik ging met een vriendinnetje gingen
wij naar met een lege fles naar
Kethel lopen, om te proberen of we
melk konden krijgen bij de boer.
We hebben wel eens een halve
liter melk gehad, opdat ze
in elk geval wat versterkends
had, hè, iets kon drinken.
U bent ook uitgezonden in de oorlog.
Ja, dat kwam ook door de
kerk van mijn grootmoeder.
Ik ben zelf oud-katholiek, ik ging dus ‘s
morgens gewoon naar de oud-katholieke kerk…
Hoe zit het, u bent oud-katholiek, maar
uw oma was christelijk-gereformeerd?
Mijn oma van vaders kant was
christelijk-gereformeerd en dan ging ik ’s middags
nogal eens met haar mee naar de kerk,
want dan hoefde oma niet alleen te gaan.
Die vond dat leuk en… ach ja, als
kind… we hadden toen natuurlijk
niet zoveel afleiding als je nu
hebt en in de oorlog zeker niet.
Was uw eigen moeder dan oud-katholiek?
Mijn eigen moeder was oud-katholiek ja en mijn
grootmoeder van moeders kant was ook oud-katholiek.
Maar toen kwamen ze vanuit
de christelijk-gereformeerde
kerk hadden ze iets geregeld
met boeren in Overijssel.
Daar mocht een aantal kinderen naartoe
en toen hadden ze plaats over en
toen kwamen ze aan oma vragen ‘zou uw
kleindochtertje wel mee willen?’. Dus
nou ja, zodoende is dat gaan rollen
en toen mocht ik ook mee daar naartoe.
Wanneer bent u weggegaan?
Ik denk toch dat dat ’44 geweest is,
’43-’44, dat ik daar geweest ben.
In welk seizoen bent u weggegaan?
Zomer, want ik heb bessen geplukt,
dus het moet zomer geweest zijn, ja.
Ging u daar voor de zomervakantie naartoe
en hoe lang bent u gebleven daar?
Nee, ik ben daar gewoon zes weken
geweest, we gingen er zes weken naartoe.
Tijdens de zomervakantie
of eerder of later?
Ja, dat weet ik niet exact meer. Nee…
Waar bent u terecht gekomen?
Balkbrug, dat ligt vlakbij
Dedemsvaart, in Overijssel.
Het gezin waar u terecht kwam…?
Was een boerengezin, met vijf
kinderen van wie de oudste
ik denk 23 was en de jongste
was iets jonger dan ik.
Ja nee, die was een stuk jonger dan ik,
want die op één na oudste zoon was een
jaar ouder dan ik en er zaten vijf jaar
tussen toch, met dat jongste meisje.
En dat was een
christelijk-gereformeerd gezin?
Ja.
En bent u daar naar de kerk geweest?
Ja, ik ging gewoon met het gezin mee.
Hoe vaak ging u dan naar de kerk toe?
Nou, we gingen elke zondag, maar ik weet
niet meer of ik ’s middags ook meeging.
Ik weet ook niet of zij
zelf ’s middags gingen, want
er moest natuurlijk ’s
middags wel gemolken worden.
Dat weet ik niet meer.
Wat voor soort boerderij was het?
Een gemengd bedrijf.
Wat voor dieren hadden ze dan?
Koeien, varkens, kippen en dan natuurlijk het
bouwland. Ik heb daar nog leren melken. (lacht)
En moest u andere klusjes doen op de
boerderij, of mócht u andere klusjes doen?
Nee hoor, ik mocht helpen met wat ik zeg:
bessen plukken, bonen plukken in de moestuin
en dat soort dingen meer en op een gegeven
moment kwam ik aanrennen en zei ik tegen die
boerin, die mevrouw ‘oh, weet u wel dat daar
helemaal achteraan, in de bessenstruiken,
daar zit nog een varken, weet u dat?’. Nou,
dat had ik natuurlijk niet mogen weten.
Dat had u niet mogen weten?
Nee, want dat mocht niemand weten.
Er waren natuurlijk wel eens
boeren die hadden voor eigen
gebruik nog een extra koetje
of een extra varkentje.
En hoe vond u het om daar
op die boerderij te zijn?
Nou ik trok veel op met dat oudste…
tenminste, zij trok meer met mij op, zij was
een jaar of 17 en voor de rest… ja, ik
had daar op de weg wel een vriendje en een
vriendinnetje met wie ik speelde, maar
daar weet ik niet meer zo erg veel van.
En waren dat kinderen
van andere boerderijen?
Ja.
Kinderen die daar woonden
of ook uitgezonden kinderen?
Dat weet ik niet, nee
dat weet ik echt niet.
Hoe bent u naar Balkbrug gereisd?
Ja, hoe moet het er naartoe gegaan
zijn? Waarschijnlijk met een bus toch.
Ik zou het niet meer weten,
hoe ik daar gekomen ben.
Kunt u zich iets herinneren van hoe
u op de boerderij bent gekomen?
Nou ja, ik kwam daar binnen, ik werd daar
gebracht door iemand en nou ja ‘dit is Corrie
’t Hart en…’ Maar die mevrouw was er niet
zo blij mee dat ík niet van hun kerk was.
Ik heb daarna ook nooit meer… ze heeft
ook geen prijs gesteld op contact.
Nee, dat vond ze eigenlijk maar
niets, dat ik niet van hun kerk was.
Maar ja, daar kon ik niets aan doen.
Was daar discussie over
of kwam u dat te weten?
Nee, daar was ik veel te jong voor.
Het was gewoon van ‘jij bent van een andere
kerk, hè?’. Gewoon de manier van praten,
daaraan merkte je dat ze… ja, daar ben je
dan toch gevoelig voor, op die leeftijd.
U hebt toch opgepikt dat
het niet helemaal goed was?
Ja.
En wat vond u daarvan als kind?
Ik was al heel blij
dat ik te eten had.
Als er iets bijzonders was,
ging ik naar Gerda toe,
dat meisje van… ja, ik
schat 16 of 17 dat ze was.
Ze ging in Hoogeveen naar
school, dat weet ik nog wel.
Bent u daar naar school geweest?
Nee, ik ben daar niet naar school
geweest, maar het zal waarschijnlijk
nog wel vakantietijd geweest
zijn, dat weet ik dus niet.
Wat u deed was spelen en een
beetje meehelpen op de boerderij?
Ja, op een boerderij kun je leuk
spelen hoor: in de hooiberg en
daarachter en we gingen zwemmen
in de Reest, dat weet ik nog wel.
Dat was een riviertje dat
daarachter liep en dan
gingen we dan met een groepje
gingen we daar zwemmen.
Dat kon toen nog hè, toen kon
je nog in buitenwater zwemmen.
Tegenwoordig is het maar uitkijken
waar je in terecht komt.
Kunt u zich iets van de terugreis
herinneren, van Balkbrug naar Schiedam?
Nee, helemaal niet,
dat is helemaal weg.
En uw zusje, is zij
misschien uitgezonden?
Nee.
Helemaal niet?
Nee. Mocht ook niet, in
verband met haar gezondheid.
Er moest veel te veel opgelet worden
wat ze wel en wat ze niet mocht doen.
Ze heeft ook tot de zesde klas lagere school
alleen maar halve dagen naar school gemogen.
Dan moest ze ’s middags naar bed.
Ze heeft er niet onder geleden hoor, want
het was wel zo dat, als er iets gebeurde
in de klas, dan kreeg Lieke ’t Hart een
standje maar dan was ze er helemaal niet.
(lacht en snuit neus) Die had dan de
naam van degene die het aanvoerde.
U zei dat u in ’43 of ’44 bent
uitgezonden en dat u al blij was
dat u te eten kreeg, maar toen
moest de hongerwinter nog komen.
Hoe was de hongerwinter voor u?
Vreselijk, vreselijk.
Ik las net in de brief
vanmorgen die u stuurde over
die tulpenbollen, nou die
hoef ik niet meer, hoor.
U hebt tulpenbollen gegeten?
Jazeker. Mijn moeder is er heel ziek van geweest.
Er heeft één verkeerde bol tussen gezeten.
En wat werd ervan gemaakt?
Stamppot of werd het gebakken of…?
Ja, je probeerde zoveel mogelijk
met kleine stukjes te eten.
Ik denk dat ik het misschien toen toch wel lekker
gevonden heb, anders had ik het niet gegeten.
Hoewel, je had zo’n honger,
je at eigenlijk alles.
Ik weet nog… ik heb verteld van die smederij
die daar bij ons was en die mensen hadden wel
aardig wat te eten want die man moest natuurlijk
de paarden van die Duitsers beslaan, dus
die kreeg nog wel eens wat, en dan kreeg mijn
moeder de aardappelschillen van die mevrouw.
En die aardappelschillen werden dan weer gekookt
en daar werd dan iets op een noodkacheltje
van gemaakt en dat werd dan op haar manier
ook gebakken en dat vonden we zó lekker.
Ik zou er nu niet meer
aan moeten denken, maar…
Kregen jullie zo her
en der wat te eten?
Ja, een enkel keertje kreeg je wel… en je
kreeg natuurlijk wel wat op de bonnetjes, maar
je moest heel zuinig zijn en gedisciplineerd
als ouder wat je dus per dag gaf, want als
je in het begin van de week alles gaf, ja
dan was het op, dan hadden ze niets meer.
Ik weet nog wel, dat mijn zusje dan wel eens voor
de kast stond en mijn moeder stond te wijzen van
‘dáár, in dat trommeltje moet je kijken, in dát
busje moet je kijken’. Ja, er zat allemaal niks in!
Maar zij wou dat dan en
mijn moeder moest dan echt
laten zien dat het leeg
was, dat er echt niets was.
Die had vast erge honger?
Ja.
Hebt u ook van de gaarkeuken gegeten?
Hoe was het eten van de gaarkeuken.
Ja, het was niet lekker, maar het vulde, je kreeg
wat binnen. Het was vaak meer soep aardappelsoep.
Het was niet lekker,
maar ja, je at het.
Waar was de gaarkeuken,
waar haalde u het?
Nou, dat was bij ons
op de Hoofdstraat.
Wat ik daarstraks liet zien, daar had
je de bakker en de postzegelhandel
en dan was er zo’n soort inham
en daar was de gaarkeuken.
Die was bij ons vrij dicht bij huis.
Was het uw taak om naar
de gaarkeuken te gaan?
Ik ben verschillende keren
naar de gaarkeuken geweest.
Meestal ging mijn moeder wel zelf, maar
ik ben er wel een aantal keren geweest.
Had u een taak in huis, dat
u bepaalde dingen moest doen?
Nou, ik moest wel eens op mijn zusje
passen als mijn moeder dan weer ging
proberen of ze ergens iets… dan moest
ze weer in de rij staan als er iets
was, dus dan moest óf oma óf ik op
haar een beetje passen natuurlijk.
Spelen met haar, dat was natuurlijk
wel leuk, dat je een zusje had.
Daar had ik lang genoeg naar
verlangd en toen ze eenmaal
zo ver was dat ze kon
spelen vond ik dat wel leuk.
(lacht)
Het is natuurlijk heel erg moeilijk om een
gezin te eten te geven waarvan de man weg is.
Het is vreselijk moeilijk geweest. of
Kreeg u van familieleden
of buren of te eten?
Nou, familieleden
hadden zelf ook niets.
Wij hadden dan wel één kennis en die ging dan
met bijvoorbeeld lakens van mijn moeder of
badhanddoeken de boer op om dan te proberen
te ruilen, opdat wij weer iets te eten hadden.
Dus aan het begin van de
oorlog was de linnenkast
goed gevuld en na de oorlog
was die zo goed als leeg.
Als je dan tegen kinderen
wel eens zegt ‘we hebben
vroeger de lakens opgegeten’,
dan zeggen ze ‘hè?’.
Is uw moeder of uw oma misschien
wel eens op hongertocht geweest?
Mijn moeder wel. Tenminste, bij ons in de
buurt hoor, ze is nooit ver weg geweest.
En lukte dat dan?
Nou, dat zeg ik: ik ging wel eens een
halve liter melk halen en dan kwam zij
ook wel eens met een beetje boter thuis
of met een heel klein beetje aardappelen
en dat had je weer een feest als je
een aardappel extra kreeg, natuurlijk.
De vrouwen die de oorlog hebben
meegemaakt, die moeders, daar
moet je een verschrikkelijke
bewondering voor hebben hoor.
Wat die hebben gepresteerd om hun gezinnen toch
nog zover het mogelijk was in leven te houden…
Kunt u zich iets herinneren
van het luchtalarm?
Ja, dan moest je zo gauw mogelijk
naar huis, als je buiten was.
En dat zeg ik: als het echt een
bombardement was, dan moesten
we naar eh… dan gingen we naar
dat winkeltje toe, daar beneden.
Beneden ons was ook een winkel, maar die
hadden zelf al zes kinderen, dus dat zat al vol.
En die mensen uit het tabakswinkeltje
hadden nooit kinderen gehad.
Dus u ging daar wachten
tot het over was?
Ja. Dan hadden we het koffertje bij ons waar dan
alle papieren en noodzakelijke dingen in zaten.
En dan was mijn taak inderdaad,
om dat koffertje te dragen.
En mijn moeder had dan mijn
zusje natuurlijk op haar arm.
Bent u wel eens in een
schuilkelder geweest?
Ja ook, die stond vooraan in De Plantage,
bij ons net de brug over had je De
Plantage, tussen de Lange Nieuwstraat en
de Tuinlaan, en daar was de schuilkelder.
Daar hebben we ook
heel vaak in gezeten.
Hoe vond u het, om naar
de schuilkelder te gaan?
Ja, verschrikkelijk. Ja, dat
kun je niemand toewensen.
Waarom vond u het verschrikkelijk?
Dat was donker, dat was muf, dat was… en het
was angstig, want je hoorde alles, natuurlijk.
En dan hoorde je die bommen
vallen… je was machteloos.
Hebt u wel eens gebeden
als het luchtalarm was?
Jazeker. Dat was
eigenlijk gebruikelijk.
Ik zeg wel eens het was
het enige wat je doen kon:
hulp vragen en maar hopen
dat je bescherming kreeg.
Dan bad u het Onze Vader of…
Ja, ach wat bid je dan.
Het Ons Vader bid je of ‘Here wilt u ons
bewaren’ of iets dergelijks dan natuurlijk, hè.
U ging ook naar school. Wat deed u
op school als er luchtalarm was?
Ik geloof niet dat ik op school
een luchtalarm heb meegemaakt.
Want toen echt het luchtalarm was, ja toen
hadden we al eigenlijk geen school meer overdag.
We hadden inmiddels een [daagje?], maar wat ik zeg:
dan gingen we bijvoorbeeld een uur naar school.
Dus het kwam eigenlijk niet voor dat u
op school zat en het luchtalarm ging?
Dat kan ik me niet herinneren, dat
we met school ooit ergens… nee.
We hadden het net over de
hongerwinter, die zo erg was.
Er was een tekort aan voedsel,
maar eigenlijk ook aan brandstof.
Probeerde u of uw moeder nog
om aan brandstof te komen?
Dat probeerden we.
We zijn nog wel eens naar het
Sterrebos geweest en ik was naar
De Plantage geweest en dan had
je wat takjes en wat dingetjes.
En we hadden zo’n noodkacheltje had je waar je
iets op kon warmen, dat gaf dan nog een klein
beetje warmte af en dan stopte mijn moeder… of
tenminste dan zei mijn moeder ‘ga maar lekker
met Lieke in bed zitten’. Dan mochten we in
bed zitten en dan hadden we het niet zo koud.
Dan hadden we een deken om de
schouder en dan mocht je in bed
zitten spelen en mijn moeder zat
met haar jas aan naast het bed.
Hoe probeerde uw moeder om
nog aan brandstof te komen?
Nou, we hebben één keer heeft ze dus
met een aantal mensen die bij ons om de
hoek woonden zij woonden op de Nieuwe
Haven over het balkon gegaan ’s avonds
laat en toen zijn ze over het dak van
de gasfabriek gegaan, daar met een
steile trap naar beneden en toen kwam ze
dus ook met een tasje met kolen thuis.
Daar lagen die bergen kolen,
maar ja daar was natuurlijk
bewaking bij, want daar is toen
ook nog een vrouw doodgeschoten.
In die nacht?
In diezelfde nacht ja.
Ze had ook maar heel weinig, maar ze had toch
een tasje met kolen, we konden toch weer ja,
hoe lang weet ik niet, want ze was heel zuinig,
mijn moeder was wat dat betreft heel creatief.
Met de weinige middelen die er waren wist
ze dan toch nog… ja, het gezellig te maken.
Dat vond ik heel knap, later hebben we dat…
Als kind besef je dat niet, natuurlijk.
Maar later, als je dan zelf kinderen hebt,
dat je denkt ‘hoe heb je ze beziggehouden?’.
U zegt ‘gezellig maken’, het was
natuurlijk ook de decembermaand,
de gezellige tijd: sinterklaas,
kerst, oud en nieuw.
Ja, spelletjes doen.
Hoe werd dat gevierd?
Nou, ik heb een nichtje, die is elf jaar ouder
dan ik, die is nog eens sinterklaas geweest en
toen hadden ze… mijn oma had nog bijvoorbeeld
een roodfluwelen tafelkleed en dat hadden ze
omgehangen en toen ging ze weg en toen geloofde
ik nog in Sinterklaas toen zei ik tegen mijn
moeder ‘dat is net het kleed van oma, daar zit
ook zo’n kring in’. Ja, dat is wel leuk geweest.
Nou, en toen ben ik nog zwarte Pietje
geweest en, voor mijn zusje, ook om dat een
beetje… ja, wat mijn moeder daarvoor te
voorschijn toverde weet ik niet, maar meestal
was er wel een boekje om voor te lezen aan
mijn zusje, en voor mij een boek om te lezen.
Boeken waren er altijd in huis wij
hadden altijd boeken, ik heb er
zoveel opgeruimd toen ik hier ging
wonen, want ik kon ze niet meer kwijt.
En als kind
U kreeg wel een cadeau
van Sinterklaas?
Ja, en als je dan geen eten had…
ja, snoep was er niet, maar zoiets,
een boekje, een dingetje, een spelletje,
dat was dan nog wel te krijgen.
En hoe is het dan om kerst
te vieren zonder vader?
Ja, gewoon… je had geen… je had
niets, je had geen kerstboom, niets.
We zongen kerstliedjes en dat was het een beetje.
De laatste winter was er helemaal niets meer.
Miste u uw vader dan nog erger met de
kerst of maakte dat eigenlijk niet uit?
Nou, dat maakte toen niet meer uit, eigenlijk.
Want eigenlijk waren alle dagen hetzelfde.
Je probeerde… Mijn moeder probeerde natuurlijk
er met kerstmis wat van te maken en we
hebben de laatste kerstmis dat we naar de kerk
zijn geweest kregen we een stukje brood mee.
Wij hadden een pastoor die wat dat betreft
erg creatief was en dus nog wel wat
wist te versieren en die dan de parochianen
allemaal een stukje brood meegaf.
Pastoor Bakker, op de Dam zat hij.
Maar dat was het wel een beetje.
Naar welke kerk ging u?
Naar de oud-katholieke kerk op de Dam.
Op de dam?
Ja.
Na de hongerwinter kwam
de bevrijding gelukkig.
Kunt u zich nog iets herinneren
van het Zweeds wittebrood?
Ja, ik heb nog op het dak gestaan.
We hadden een plat dak en daar ben ik op
geklommen, want dat hele rijtje mensen, dat
waren, ik denk toch dat het een stuk of zes,
zeven huizen waren op dat rijtje, die stonden
allemaal op het dak, wie er nog waren hoor,
want mannen waren natuurlijk al weggevoerd.
We hebben op het dak gestaan en dat wel
gezien Dat kan ik me nog heel goed herinneren,
dat toen we dat is zoveel jaar geleden,
wanneer was het nou toen we 25 jaar bevrijd
waren, toen hebben ze nog met diezelfde oude
toestellen hier over west-Nederland gevlogen.
Daar hebben mijn man en ik samen nog naar staan
kijken, dat we zeiden ‘wat deed jij toen?’
en ja, die had ook buiten gestaan om te kijken
en gerend naar waar die dingen vielen en…
Wat zag u dan gebeuren, als
u op dat platte dak stond?
Nou, ze werden, je zag dus dingen
uit, aan parachutes werden grote
pakken neergelaten, maar die kwamen
natuurlijk een heel stuk verder
weg…, maar als je op het dak staat
lijkt het alsof het vlakbij is.
Het was natuurlijk een ander gedeelte
van Schiedam dat dat neerkwam op een
vlak gedeelte en daar werd het dan
opgehaald en dat werd later verdeeld.
Wat herinnert u zich
sowieso van de bevrijding?
Nou, op zich niet zoveel.
Ik weet nog wel dat we naar het
Hoofd allemaal zijn geweest op een
gegeven moment en dat er vuurwerk was
en dat er gezongen en gedaan werd.
Ik weet ook nog dat bij ons verderop
in de straat was er ook een… ja,
een vrouw die kaalgeschoren werd, die
met die Duitsers opgetrokken had.
Dat herinner ik me nog wel, dat ik daar
ook naartoe ging en dat ik daar was en
dat ik naar huis rende en dat ik zei
tegen mijn moeder van ‘en nou gaan ze die
kaalscheren’. Ja, zegt mijn moeder, ‘ga
daar maar niet naar kijken, kind, die
hebben dingen gedaan dat mag niet en ja,
wat de mensen doen is ook niet goed’, maar
goed, het werd gedaan en je had daar
alweer een flits van opgevangen, natuurlijk.
U wist waarom het gebeurde?
Ja, dat begreep ik wel.
En was u het daarmee eens?
Toen natuurlijk wel. Als kind denk je dan ‘ja
lekker, dat dat gebeurt’, ja zo is een kind.
Een kind van 10, 12 reageert van ‘jij
hebt dat gedaan en dat mag niet en nu
krijg je je straf, lekker toch?’. Aan de
andere kant vond ik het toch wel zielig.
Maar ja… dat zijn dingen
die blijven je wel bij
maar daar denk je niet
dagelijks aan hoor, echt niet.
Die komen weer naar boven als je over zoiets
te vertellen… Dat had ik met de kinderen
ook wel eens: door een opmerking aan
tafel zei ik tegen mijn man ‘weet jij dat
nog, hoe is dat bij jullie toen gegaan?’.
Ja, hij woonde toen natuurlijk op
Rotterdam-Zuid, dus weer in een ander gedeelte
en die had weer andere dingen meegemaakt.
Mijn man was natuurlijk 17 en die
zat op de leeftijd dat hij moest
zorgen dat hij niet in het zicht kwam,
dus die had weer andere verhalen.
Wat herinnert u zich van de
feesten? Herinnert u zich iets van…
Nou, eigenlijk dat de mensen aan het hossen
waren door de straten ‘en we zijn vrij!’
en dat iedereen aan het zwaaien was en dat
iedereen... Nou ja, ik zal niet zeggen…
het was niet zo dat iedereen… Tegenwoordig
zou iedereen elkaar om de nek vliegen.
Ik geloof niet dat ze dat toen
deden, dat heb ik niet zo bewust
gezien, maar in ieder geval wel dat
iedereen even blij was natuurlijk.
En iedereen had zoiets van ‘en
wanneer komt die vader of die broer
thuis?’. Ja, iedereen was dus aan
het afwachten natuurlijk, hè.
Hoe was dat, de
terugkomst van uw vader?
Ja… gek, daar weet ik heel weinig van.
Ik weet dat hij eerst bij mijn oma langs
gegaan is, want die was net in die tussentijd
verhuisd die woonde toen in de Lange
Nieuwstraat en op weg naar huis was hij even
bij haar geweest, van ‘ik ben er weer’
en voor de rest weet ik er weinig van.
Hoe wist hij dat zijn
moeder verhuisd was?
Weet ik niet, dat zal mijn
moeder wel geschreven hebben.
Er was nog contact met uw vader?
Er werden brieven geschreven…
Ja, dat moet wel. Ik weet ook niet hoe hij
dat wist. Heb ik eigenlijk nooit gevraagd.
Kunt u zich nog herinneren
dat hij voor het eerst weer
voor u stond of dat hij de
straat binnenkwam of het huis?
Nee, nee nee.
En uw zusje was heel veel jonger. Kon zij zich
uw vader nog herinneren, kon zij hem herkennen?
Ja, want die had natuurlijk
altijd… de foto’s had mijn moeder
laten zien, dus dat was vrij gauw
dat ze dat wel vertrouwd was.
Kunt u zich nog herinneren dat de eerste
Canadese soldaten Schiedam binnenkwamen?
Nee.
Wat staat u het meest
bij van die tijd?
Dat je zomaar de straat op
mocht, dat je naar buiten mocht,
maar je moest natuurlijk altijd
op bepaalde tijden binnen zijn.
Je mocht weer buiten spelen en we
mochten weer verstoppertje spelen
en weer in De Plantage daar mocht
je eerst natuurlijk niet in.
Dus ja, dat weet ik wel:
die vrijheid die we wat dat
betreft hadden, maar weinig
weet ik er verder van, hoor.
Ik denk dat ik toch heel gauw daarna weer
ben weggegaan, ik weet het niet meer.
Ik weet ook niet meer
precies hoe dat gegaan is.
Daarom zei ik: die data weet ik niet meer, die
zou ik graag van u horen als ze er nog zijn.
U bent uitgezonden naar Frankrijk.
Bent u van tevoren medisch gekeurd?
Ja.
Hoe ging die keuring?
Dat was op de… waar nu het museum
is in Schiedam, dat was toen
een soort… ja, ik geloof dat
het het oude weeshuis was of zo.
Het was zo’n groot gebouw met een
heel grote binnenplaats met een
hek ervoor en daar moest je naar
binnen en daar werden we gekeurd.
We werden gewogen en gemeten en ja… longen
en alles, dat allemaal wel en we werden
nagekeken op hoofdluis, want dat was
natuurlijk standaard vlak na de oorlog.
Dat weet ik nog wel.
Ik kan me zelfs die zuster nog voor
de geest halen die dat deed, het was
een heel bekende zuster in Schiedam,
maar ik zou niet weten hoe ze heet.
Hoe zag ze eruit?
Een flinke, rijzige vrouw. Ze had donker
haar en droeg het een beetje zo in een knot.
En kunt u zich de arts nog herinneren?
Nee.
En moest u ook springen of hurken of…
Zal beslist wel, maar ik weet het
niet meer. Nee, weet ik echt niet meer.
Toen hebt u die keuring gehad,
wat was de uitslag ervan?
Nou, dat ik… ik had dus de laatste maanden
van de oorlog had ik verschrikkelijke maagpijn
steeds en toen had ook de huisarts gezegd dat
mijn moeder haar brood aan mij moest geven, omdat
ik geen tulpenbollen of aardappelpannenkoeken
mocht eten en op grond van die verwijzing van
de huisarts waarschijnlijk en door die keuring
ben ik daar toen weggestuurd om op te knappen.
Waarom bent u naar Frankrijk
gegaan en geen ander land?
Je werd gestuurd, je had niets in te
brengen. Het werd gewoon voor je beslist.
Uw ouders hebben natuurlijk
ja of nee moeten zeggen.
Mijn moeder heeft ja
gezegd natuurlijk.
Ik kan mijn vader helemaal niet herinneren
dat hij daar was, daarbij betrokken was.
Hoe bent u vertrokken vanuit Schiedam?
Volgens mij met een oude bus.
Moest u op een bepaald
punt verzamelen?
Weet ik niet, ik denk waarschijnlijk ook op die
Hoogstraat op hetzelfde punt, op die binnenplaats.
Dat denk ik, hoor. Maar
zeker weten doe ik dat niet.
En gingen er vriendjes of
vriendinnetjes mee met de bus.
Ik kende niemand.
Toen bent u in de bus gestapt.
Hoe ging de reis toen verder?
Nou, ik weet dat het heel lang
geduurd heeft en waar we toen
geslapen hebben weet ik ook niet
en hoe lang we gereden hebben.
Ik weet dat we dus gezien hebben dat die…
volgens mij was het de Moerdijkbrug, dat ze daar
langs gereden zijn op de een of andere manier
hoe ze dan gereden zijn weet ik niet meer.
We wisten toen eigenlijk niet eens
precies waar we naartoe gingen.
Nee, als kind wist je dat niet,
je werd gewoon meegenomen.
En nou staat het me bij maar ik weet het
niet zeker of dat op de heenreis geweest
is we zijn toen in Parijs geweest, in de
Notre Dame, en daar was een kerkdienst
bezig en dat heeft heel veel indruk op
me gemaakt, want het was voor het eerst
van mijn leven dat ik hoorde dat er
ook trompet gespeeld werd in een kerk.
Dat is me bijgebleven.
Nou, of we toen daarna meteen doorgegaan zijn
naar Chevreuse, dat weet ik ook niet meer.
Er is heel veel echt weggezakt.
Is het een lange reis
geweest voor uw gevoel?
Ja, voor mijn gevoel was
het een erg lange reis, ja.
Hoe lang zou het geduurd hebben?
Ik weet het niet.
Volgens mij was het daglicht toen
we in Parijs kwamen en toen we langs
die eh… wat ik me dan herinner van
die Moerdijkbrug wat ik steeds zeg
dat het de Moerdijkbrug is geweest
toen werd het al schemerachtig.
Dus of we toen ’s nachts doorgereden
hebben dat weet ik niet meer.
Hebt u onderweg nog te
eten gehad, te drinken?
Dat zal heus wel. Ik zal er best wel eens uit
geweest zijn, maar dat weet ik niet meer.
Je hoopt wel eens dat anderen dat
weten, maar ik weet dat niet meer.
U bent aangekomen in
Chevreuse, hoe ging dat?
We kwamen daar bij dat kasteel en toen moesten
we eerst allemaal moesten we de grote zaal in.
Daar stonden lange tafels
en daar hebben we gegeten.
En daarna werden we verdeeld in groepen van
ik meen van acht en daar stonden heel grote
legertenten aan de achterkant van het kasteel
en daar stonden allemaal ledikanten en een
tafeltje ernaast en dat was het en daar moesten
we dus allemaal… dat was dus waar je sliep.
En het eten deden we in de
eetzaal van het kasteel.
Met hoeveel kinderen
was u er ongeveer?
Ik heb ze niet geteld, ik
zal straks wel eventjes…
ik denk wel, voor mijn
gevoel waren het er wel 100.
En ik had natuurlijk nu
kunnen tellen, want die foto
waar we op stonden Het
was een heel flinke groep.
U weet niet of ze er
allemaal op staan, hè?
Nou, ik denk het wel hoor. Het waren er behoorlijk
wat en de leiding stond er ook allemaal tussen.
En de ziekenboeg was toen in de… het was een
kasteel en daar was dus een soort torentje bij,
zo’n torentje eraan, en in de eetzaal kon je
dus via een trap naar boven, in dat torentje.
En in dat torentje was dus de ziekenzaal. Daar heb
ik wel een tijdje gelegen toen ik difterie had.
U was gezond toen u aankwam, hè?
Ja. Ik ben vreselijk ziek geweest
daar, heb ik later gehoord, dat het…
De eerste dagen dat u er was, wat was
de dagindeling dan van zo’n kamp?
’s Morgens dan werd er reveille
geblazen en dan was het allemaal wassen
en aankleden en dan werd de Nederlandse
vlag gehesen, dat weet ik wel.
Dan kregen we ontbijt, voor
de rest weet ik er weinig van.
Van nadat ik zo ziek geweest ben is
er heel veel van dat ik dacht ‘dat
weet ik allemaal niet meer’. Ik
weet alleen dat ik difterie heb gehad
en dat ze gezegd hebben ‘ze is heel
erg ziek geweest, heel hoge koorts’.
Hoe werd u ineens
ziek dan? Hoe gaat dat?
Ja, het begint met hoesten en met
keelpijn en dan denk je ‘nou, het gaat wel’
en op een gegeven moment ging ik naar
één van die leidsters… maar het was
tegen het einde hoor, dat ik zo ziek
geweest ben, het was niet in het begin.
Ik weet wel dat ze spelletjes
deden en dat soort dingen meer.
Spoorzoeken en… dus we
werden echt wel beziggehouden.
Maakte u uitstapjes?
Nou, ik zeg het: ik weet niet meer of wat ik nou
in mijn hoofd heb van dat Parijs en die kerk,
die Notre Dame, of dat nou een uitstapje
geweest is of dat dat op de heenweg geweest is.
Ik zeg als het op de heenweg
geweest is, dan kan het iets
van Pinksteren geweest zijn,
maar dat weet ik dus niet.
Dan kan ik wel gaan zitten verzinnen dat ik zeg
‘ja dat was Pinksteren’ want ik heb steeds gedacht
‘dat is met de pinksterdagen geweest’, maar ja…
voor hetzelfde geld was het een andere zondag.
En waarom denkt u aan Pinksteren?
Ja, ik had zo’n idee dat
het een hoogfeest was.
Dus Pinksteren of Pasen, zoiets?
Nee, Pasen was het niet.
Pasen niet in ieder geval?
Nee, dan moet het Pinksteren geweest zijn, want ik
heb zitten denken ‘welke feestdag kan het geweest
zijn?’ en dat kan alleen Pinksteren geweest zijn,
áls dat toen eind mei/begin juni gevallen is.
Dat kan natuurlijk,
dat weet ik dus niet.
U bent weggegaan in mei, denkt u?
Ik denk het wel.
En hoe lang bent u weggeweest?
Ik ben drie maanden weggeweest.
En het moet haast wel, want het was vroeger
nog zo: op school werd er gekeken ‘die
kan naar de Mulo, die kan naar de technische
school en die mag naar het gymnasium of
naar de HBS’ en ik mocht naar de HBS, maar
dan moest je eerst toelatingsexamen doen.
In de tijd van het toelatingsexamen was ik
niet thuis en toen is later, toen ik thuis
was, mijn vader met mij naar het hoofd van
de HBS geweest, naar de directeur, en toen heb
ik dus in rekenen en taal apart toelatingsexamen
moeten doen om naar de HBS te kunnen.
Dus als ik het ga terugrekenen zeg
ik: nou ik ben juni, juli, augustus
ben ik daar geweest en het was
zomer, dus dat klopt allemaal aardig.
Maar je gaat op een gegeven moment
ga je dus dingen… dat je ook wel zegt
‘was dat toen of was dat toen?’ en er
komen wel steeds dingen terug, maar…
Had u vriendinnetjes in het kamp?
Ja, in het kamp wel, maar
ik zou niet meer weten hoe
ze heten en ik zou ook niet
meer weten wie dat was.
Ja, één meisje heb ik van gedacht ‘ik
geloof dat dat een vriendinnetje van
me geweest is’, maar… Ik ben daarna
natuurlijk in Schiedam op de HBS geweest
twee jaar, ik heb ik Utrecht een jaar
op de HBS gezeten toen we verhuisd waren
en ik heb daarna nog twee jaar weer
in Rotterdam-west op de HBS gezeten.
Dus ik heb verschillende klassen gehad
en dan is het moeilijk om te zeggen
‘dat was daar, dat was daar en dat was
daar’. Dat weet ik niet meer precies.
Even weer terug naar het kamp.
Er waren verschillende leidsters,
Nederlandse leidsters die mee waren gegaan.
Kent u daar nog namen van?
Eén leidster kan ik mij herinneren,
maar weet ik niet de eigen naam van, maar
die was dus toen ze mee uitgezonden
is was zij leidster in het weeshuis in
Schiedam en omdat ze zulke fantastische
verhalen kon vertellen dat deed ze
bij ons ook werd ze altijd ‘Moga’
genoemd, de afkorting van Moeder de Gans.
Ik kan u straks op de foto wel laten zien wie
dat is, die kan ik me heel goed herinneren.
Voor de rest eigenlijk geen namen.
Ik weet dat één van de leidsters was
een werd toen verteld, hoor vroegere
gouvernante geweest van… dat moet van
koningin Wilhelmina geweest zijn.
Die was erbij, het was een
oudere dame die erbij was en
voor de rest… er waren dames-
en er waren herenleiding.
Van alles was er wat,
mannen en vrouwen.
Was het een kamp met
jongens en meisjes?
Ja.
En hoe liep die scheiding dan?
Ja, we sliepen natuurlijk in aparte tenten
(lacht) maar voor de rest was het gewoon…
U ging samen eten, samen spelen.
Ja, ja hoor.
De andere kinderen, zijn die nog
doorgezonden naar pleeggezinnen?
Nee, ik geloof dat wij allemaal gewoon meest
teruggegaan zijn, ook als groep. Volgens mij.
U bent aan het einde van
het kamp ziek geworden, hè?
Ja, we hadden nog een feestavond
met elkaar en daar hadden we
toneelstukjes voor geleerd en ik
zou dus ook met een stukje meedoen.
Ja, en toen kon ik daar niet bij zijn.
Toen begon ik wel een beetje op te knappen
en toen mocht ik wat ik vertelde van dat
torenkamertje, de ziekenkamer was op de tweede
verdieping en op de eerste verdieping was een
soort balkon en toen mocht ik op het balkon
staan om het feest mee te maken, van bovenaf.
Ik mocht niet bij de
andere kinderen komen.
Hoe lang bent u ziek geweest
en hoe verliep die ziekte?
Nou, ik denk toch een
week of drie wel.
En hoe verliep de ziekte?
Het begon met keelpijn?
Ja, en toen ben ik heel ziek geweest en ik…
of ik in coma gelegen heb weet ik niet, maar
later, toen alles voorbij was, hebben ze mij
verteld dat ik heel erg ziek geweest was.
Wat ik er toen wel aan overgehouden
heb was vreselijk de hik.
Ik heb het heel lang nog
gehad dat ik nog dagen achter
elkaar soms de hik had en
erg veel verlies van reuk.
Dat is een blijvend gevolg?
Ja, ik heb maar zelden dat
ik iets goed kan ruiken.
Ik heb wel eens dat als ik hier bijvoorbeeld
bloemen heb staan of planten dat ik zeg van
‘is het nu van een plant die ik ruik?’ of soms
ineens ruik ik koffie en dan is het weer weg.
Dat schijn ik aan de difterie
overgehouden te hebben.
Wat herinnert zich u van die periode? U kreeg
keelpijn en bent naar de leidster toegegaan.
Vreselijke oorpijn, oorontsteking. Ja, en dat
er alleen maar een verpleegkundige bij me kwam.
U bent echt in quarantaine gezet?
Ik heb echt helemaal
apart gelegen, ja.
En dat kunt u zich
nog goed herinneren?
Nee, daar weet ik heel weinig van.
Vooral van dat ze zeggen ‘je bent zo heel erg
ziek geweest’, nou dat weet ik niet meer.
Het zal wel, dat hebben ze me verteld, dus…
Toen ik begon ik op te knappen ‘wat wil
je dan?’, ja ‘geef me maar een boek’.
Boekjes, dat was het enige wat ik leuk vond.
Alleen kun je geen spelletje doen.
U had heel hoge koorts?
Ja.
En bent u ook gaan ijlen?
Ik denk het wel.
Was er 24 uur iemand bij u? Of
was u ’s nachts toch alleen?
In het begin had ik wel… dat kon
ik me nog wel later herinneren,
dat als ik ’s nachts wakker
werd, ik iemand zag zitten.
Maar of die de hele nacht bij
me zat of dat ze mij hoorden en
er dan iemand kwam, dat kan
natuurlijk ook, dat weet ik niet.
Ik weet ook niet of nog andere
kinderen ziek geworden zijn, maar
er heeft in ieder geval nooit een
kind bij mij op de kamer gelegen.
Of ze hebben het op tijd
ontdekt, dat weet ik natuurlijk
niet, omdat het natuurlijk
erg besmettelijk is, difterie.
Kreeg u medicijnen tegen difterie?
Zal wel, ik heb wel drankjes
gehad, maar of wat dat
was… het zal wel iets geweest
zijn, ik weet het niet.
Penicilline hadden ze vanaf ’41, maar of ik dat
toen gehad heb, dat zou ik echt niet weten hoor.
Ik heb er later nooit bij stil gestaan,
als ik een paar jaar na de oorlog, toen
ik een jaar of 20 jaar was, had gedacht
‘ik ga eens het dossier opvragen’, dan
was het er misschien nog geweest, maar
ik zou niet weten wie dat zou hebben.
Dat zou dus bij de geneeskundige dienst
van Schiedam moeten zijn, denk ik.
Maar die zullen er wel niet meer zijn.
Ik denk het niet, die worden
vernietigd, die gegevens.
Ja, meestal na twintig jaar, zoiets.
Tenminste… tegenwoordig of ze dat
vroeger ook deden, weet ik niet.
Ik weet ook niet wat ze
geadministreerd hebben, toen.
Was er contact met uw ouders? Terwijl u in
het kamp was, schreef u toen met uw ouders?
Ja, ik schreef natuurlijk wel, maar hoe
vaak, hoe frequent, dat weet ik niet.
En kreeg u ook brieven
terug van uw ouders?
Ja, ik kreeg natuurlijk wel
eens een briefje terug.
Maar er was toen ook nog niet veel
postverkeer hoor, toen vlak na de oorlog.
Dat ging allemaal maar minimaal,
het was allemaal heel lang onderweg.
Het is niet zoals nu, dat je
zegt van ‘ik schrijf en over twee
dagen hebben ze die post’. Het
deed er soms een paar weken over.
Dat is nog jaren na de
oorlog geweest natuurlijk, dat
het heel lang duurde eer
alles weer regelmatig was.
Hebben uw ouders geweten
dat u difterie had?
Later.
Maar ze wisten het niet op het
moment dat u in Frankrijk was?
Nee.
Mijn moeder schijnt wel… daar hebben ze het altijd
over gehad, dat mijn moeder had van ‘er is wat met
haar, want ik voel dat er wat met haar is’. Ja,
dat is doordat ze er niet is, zei mijn tante dan.
Het klinkt een beetje gek, maar die zei dan altijd
jij hebt heimwee naar…’ Tante Cor noemde mij
altijd ‘Corretje’ Dus die tilde er niet zo zwaar
aan dat mijn moeder een onrustig gevoel had.
Dat kan natuurlijk hoor, dat ze zoiets
aangevoeld heeft, maar dat hoeft helemaal
niet, dat kun je ook later gaan denken,
dat lees je tegenwoordig zo vaak: dat
mensen denken dat ze iets van vroeger
weten en dat dat eigenlijk niet zo is.
Maar ja, voor hetzelfde
geld wist ze het wel.
U zat in Chevreuse en het
kasteel waar jullie bij zaten…
Méridon.
Méridon, en dat was een
beetje buiten het dorp?
Ja, het lag buiten het dorp, ja.
En ging u wel eens naar
Chevreuse toe lopen?
Ja, we gingen wel eens naar
het dorp toe, maar ook niet
zoveel, want het was nog een
aardig eindje van het dorp af.
Hoe lang was dat lopen?
Weet ik niet, het was een
behoorlijk eindje lopen.
Ging u daar naar de kerk toe?
Nee. Ik denk dat we… af en toe hadden we zo’n
soort zangdienst met elkaar, met een groep, maar…
Was er een Nederlandse
pastoor of zo meegegaan?
Volgens mij niet, nee.
En wie leidde dan die psalmdienst?
Dat zal één van die mannen wel
geweest zijn, ik denk die man met
die bril op de foto, dat was één
van de oudere mannen die dat deed.
Maar of hij dominee was
of niet, dat weet ik niet.
Was er een Nederlandse arts
mee, of een verpleegkundige?
Een verpleegkundige in ieder geval wel.
Of er een arts bij was, weet ik niet.
Toen u zo ziek was, bent u
door Nederlanders verpleegd?
Ja. Tenminste, wat ik ervan
weet, wat ik me ervan herinner.
U hebt nooit een Franse
arts aan uw bed gehad?
Nee, Ik heb nooit iets
gehad aan het Frans.
Dat ik later wel zei ‘ik ben in Frankrijk
geweest…’ maar nee hoor, het was alles Nederlands.
Bent u ook met de groep
weer naar huis gegaan?
Toen zijn we met de
groep naar huis gegaan.
Toen was u al genoeg opgeknapt?
Ja, dat moet wel, ja. Maar dat
ik thuiskwam weet ik niet meer.
En de terugweg, kunt u zich die herinneren,
of u met de bus of de trein bent gegaan?
Nee, nee dat is heel gek, dat ik wel van de
heenweg flarden heb, maar niet van de terugweg.
En uw thuiskomst?
Ja, het zal wel heel fijn geweest
zijn, maar ik weet er niet meer van.
Hebt u er later nog met uw
ouders over gesproken, dat
u daar bent geweest en dat
u ook zo ziek bent geweest?
Dat wel, dat ik ook zo ziek ben geweest en alles,
maar voor de rest weet ik er weinig van meer.
Nee, dat weet ik gewoon niet.
Maar u hebt het wel
besproken met uw ouders?
Nou ja goed, je praat er natuurlijk
wel eens over, ‘we hebben dit gedaan
en we hebben dat gedaan’, maar dat
weet ik ook allemaal niet meer.
Mijn moeder kan ik het
ook niet meer vragen.
Als ik wist dat dit interview zou komen,
had ik misschien eerder Het was gewoon een
afgesloten periode, hè. En wat ik zei: met
mijn vader werd niet over het kamp gesproken.
We probeerden dus zo goed
mogelijk het leven op te vatten
en dan ga je gewoon verder
en probeer je dat te vergeten.
Het is vaak dat het bij mensen
pas later weer allemaal terugkomt.
Bent u in die tijd nog naar een dokter geweest of
bent u naar de huisarts geweest voor nacontrole?
Ja, ik kwam regelmatig bij
de huisarts, maar eh… Ik had
dus, wat ik erg… Ik heb altijd
heel erg gehoest als kind.
Ja, bronchitis-achtig hè, dan kom je
nogal eens bij je huisarts natuurlijk.
Maar om nou te zeggen dat we veel
over Frankrijk gesproken hebben, nee.
U hebt nooit nacontrole
gehad van die difterie?
Niet dat ik weet.
Hij zal het misschien best wel eens bekeken
hebben, maar… Weet u wat het is, dit
soort dingen wat u vraagt wordt tegenwoordig
allemaal heel open over gesproken.
In de tijd dat ik kind was, werden een heleboel
dingen… daar praatte je niet over met kinderen.
Dat werd dus gewoon… ja, dat was geweest
en daar praatten we met elkaar over en daar
hoorde je wel eens wat over, maar ik zeg
wel eens ‘wij waren kind’. Toen ik hier op
het eiland kwam wonen, zei ik tegen mijn
man ‘moet je kijken, die kinderen…’ het
waren meisjes van 15, 16 jaar die speelden
nog… ik woonde toen in de Berberis en
daarachter was een grote ruimte en daar
speelden ze schooltje en daar gingen ze zingen.
Dat deden wij vroeger
ook toen wij 12 waren.
Zie je tegenwoordig nog wel eens een kind van
12 jaar spelen buiten? Dat zie je niet meer.
Als ze 7 zijn, dan zijn ze… dan
krijgen ze verkering en dan… ja zo
zijn ze tegenwoordig, met 7, 8 jaar
zijn het geen echte kinderen meer.
Dat is een heel verschil met
vroeger: wij waren nog kind.
Ik zat al op de HBS en dan kwamen ze
me ’s avonds halen en dan was ik nog
niet helemaal klaar met mijn huiswerk en
zo gauw ik klaar was met mijn huiswerk
gingen we buiten spelen, gingen we
verstoppertje doen, krijgertje doen.
Allemaal spelletjes
die je niet meer ziet.
U zult wel zeggen ‘u bent
oud’ en dat weet ik wel, maar…
ik bedoel: mijn kinderen
hebben nog buiten gespeeld.
U misschien ook nog.
Mijn dochter is 45 en toen woonden we buiten
en daar was een ruïne van een huis dat afgebrand
was en daar gingen ze nog spelen met elkaar, maar
de kinderen in de stad speelden al niet meer.
Ja, het is anders geworden, inderdaad.
Hebt u het gevoel dat die uitzending naar
Frankrijk in uw leven een rol heeft gespeeld
of uw leven heeft veranderd, hebt u er een
andere kijk op het leven door gekregen?
Nou, ik weet wel dat we dan… wat
u zei ‘doe je daar wel eens wat’,
ja we hadden corvee en je moest
dus toch wel voor jezelf opkomen.
Je kon niet eens even naar je
moeder als er wat was en dan moest
je óf naar een leidster toe óf je
moest het zelf oplossen, dat wel.
Maar voor de rest niet. Ik ben
wel kind gebleven daar, hoor.
Ik weet nog goed dat we aardappelen
moesten schillen en we moesten helpen
schoonmaken en tafeldekken, dan had
je wel corvee, maar voor de rest…
nee, kan ik niet zeggen dat het een
grote ingreep in mijn leven is geweest.
Het enige is dat ik lang
van huis was, dat wel.
Was dat belangrijk voor u?
Ja, dat vond ik wel, ik verlangde
wel natuurlijk naar huis, dat wel.
Het zou vreemd zijn als ik
dat niet gehad had, denk ik.
Ja, zeker.
Dat wel, ik wilde heel
graag terug naar huis.
U hebt heimwee gehad?
Mmm, ja.
Ik ben er niet ziek van geweest,
van heimwee, maar ik had wel zoiets
van ‘ik verlang naar mijn moeder
en naar mijn zusje met name’.
Werd de drang om naar huis te
gaan sterker toen u ziek was?
Ja, toen verlangde je natuurlijk
heel erg naar je moeder, ja.
Maar ja, er was niks aan te doen, je
was hier en als je beter bent dan… als
je opgeknapt bent dan gaan we weer terug
naar huis, daar hield je je aan vast.
Nou ja, dat is gelukkig ook gebeurd.
Het moet toch wel een enorme verantwoording
geweest zijn voor de leiding als een kind
zo ziek is, te denken van ‘als er wat
gebeurt, wat moeten we dan?’ Het is niet zoals
nu tegenwoordig van ‘pak de trein maar’,
want treinen reden nog heel onregelmatig.
Ze konden ook niet even bellen. Dat is voor de
jongeren die nu opgroeien heel moeilijk te begrijpen.
Mijn kleindochter zit achter de
computer en als ze iemand wil hebben
dan… ja, hoe noemen ze het allemaal:
sms’en en weet ik wat allemaal.
(lacht). Ja, dat is
heel anders dan toen, hè.
Klopt, heel andere tijden. Nou, ik
heb gevraagd wat ik wilde vragen.
Ik weet niet of u nog wat wil toevoegen,
over de oorlog of over uw uitzending?
Ik zou het zo ineens niet weten.
Ik zou heel graag de periode
weten als u daarachter kunt
komen, dat zou ik wel fijn
vinden om dat nog te weten.
We kunnen het interview
denk ik afsluiten.
Er zijn uitzendingen geweest
vanaf… nou, mei niet echt denk ik,
vanaf juni ‘45, ongeveer mei/juni
’45 tot en met eind 1947…